# Лексическая структура языка StarLight

## 1. Примеры кода
```
ЗВЕЗДА
    СВЕТ импульс : квазар = 42;
    СВЕТ имя : луч = "Звёздный путешественник";
    
    ЕСЛИ (импульс > 20) {
        ИЗЛУЧАТЬ("Привет, " + имя + "! Свет яркий.");
    } ИЛИ_НЕТ {
        ИЗЛУЧАТЬ("Тусклый сигнал от " + имя);
    }
    
    ОРБИТА (импульс < 100) {
        импульс += 5;
        ИЗЛУЧАТЬ("Импульс: " + импульс);
    }
ЗАКРЫТАЯ_ЗВЕЗДА
```

## 2. Ключевые слова

Ключевые слова регистронезависимы(допускаются варианты в верхнем или в нижнем регистре, например, "ЗВЕЗДА" или "звезда").

|    Слово      | Предназначение |
| --------------| ---------------|
| `ЗВЕЗДА`          | Начало блока кода или программы |
| `ЗАКРЫТАЯ_ЗВЕЗДА` | Конец блока кода или программы |
| `СВЕТ`            | Объявление переменной (var) |
| `КОНСТЕЛЛАЦИЯ`    | Объявление константы (const) | 
| `ИЗЛУЧАТЬ`        | Вывод  на экран (print) |
| `ПРИЕМ_СИГНАЛА`   | Ввод данных (input) |
| `ФОТОН`           | Объявление функции (function)|
| `ВЕРНУТЬ`         | Возврат значения из функции (return) |
| `ЕСЛИ`            | Условный оператор (if) |
| `ИЛИ_НЕТ`         | Альтернатива условия (else) |
| `ОРБИТА`          | Цикл while |
| `СПЕКТР`          | Цикл for |

## Таблица возможных типов данных:
|    Слово          | Предназначение |
| ------------------| ---------------|
| `квазар`          | Целочисленное значение (int) |
| `нова`            | Число с плавающей точкой (float) |
| `луч`             | Строка(string) |
| `вакуум`          | Логическое значение (bool) | 
| `галактика`       | Массив (array) |
| `сверхновая`      | Класс (class) |

## 3. Идентификаторы

Идентификатор — это имя, которое вы назначаете типу (классу, интерфейсу, структуре, делегату или перечислению), члену, переменной или пространству имен.

Идентификатор может:
- Начинаться с буквы латиницы (a-z, A-Z), кириллицы(а-я, А-Я) или нижнего подчёркивания "_".

- Содержать буквы (латиницу или кириллице), арабские цифры 0-9 и нижнии подчёркивания "_".

- Не может совпадать с ключевыми словами.

- Регистр имеет значение (case-sensitive).

- Максимальная длина - 256 символов.

**Примеры допустимых идентификаторов:**
- `starShip_42`
- `Космический_Лазер`
- `x1_2_3`
- `_darkMatter`
- `veryLongIdentifierWithNumbersAndUnderscores_123456`

**Примеры недопустимых идентификаторов**
- `42star` (начинается с цифры)
- `if_var` (совпадает с ключевым словом if)
- `привет!` (содержит недопустимый символ !)
- `a b c` (содержит пробелы)

## 4. Литералы

### 4.1. Литералы чисел

- Литералы целого числа: последовательность арабских цифр 0-9. **Примеры**: `0`, `100`, `-42`.

- Литералы числа с плавающей точкой: целая часть, точка ".", дробная часть (минимум одна цифра), опционально научная нотация с `e` или `E` и знаком. **Примеры**: `3.1416`, `0.05`, `1.8e5`, `-2.0E+3`.

### 4.2. Литералы строк

- Строки обрамляются тройными кавычками `"""` (для многострочных) или одинарными `'`.

- Внутри строки допускаются любые символы, кроме неэкранированных границ.

- Escape - последовательности (начинаются с `\`):
   - `\'` или `\"` - экранированная кавычка
   - `\\` - экранированный обратный слэш
   - `\n` - новая строка
   - `\t` - табуляция
   - `u{XXXX}` - Unicode-символ (XXXX - hex-цифры в фигурных скобках)

**Примеры:**
- 'Звездный свет'
- """Многострочный\nтекст с\nпереносами""". 

## 5. Операторы

Язык поддерживает следующие операторы (приоритеты: унарные > арифметика > сравнения > логика):
- Арифметические: `+`(сложение), `-`(вычитание/унарный минус), `*`(умножение), `/`(деление), `%`(остаток от деления), `**`(возведение в степень).

-Сравнения: `==`(равно), `!=`(не равно), `>`(больше), `>=`(больше или равно), `<`(меньше), `<=`(меньше или равно).

- Логические: `&&`(И), `||`(ИЛИ), `!`(НЕ).

- Присваивания: `=`(простое), `+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `**=`.

## 6. Прочие лексемы

- Точка с запятой `;` — конец инструкции

- Запятая `,` — разделитель аргументов в функциях и списках

- Двоеточие `:` — разделитель типа при объявлении (например, `var x: квазар`)

- Круглые скобки `(` и `)` — группировка выражений, аргументы функций

- Блоки кода определяются отступами (как в Python; отступ — 4 пробела или табуляция)

- Квадратные скобки `[` и `]` — доступ к элементам массивов или литералы массивов (например, `[1, 2.5, 'три']`)

Пробельные символы (пробелы, табуляции, переносы строк) игнорируются вне строк и комментариев, кроме как для определения блоков кода.

## Комментарии

Поддерживаются два вида комментариев:
- Однострочные? начинаются с `//` и продолжаются до конца строки.

- Многострочные: начинаются с `/*` и заканчиваются `*/`

Примеры:
1. Однострочный комментарий:
```
// Комментарий о звёздном свете
```

2. Многострочный комментарий:
```
/*
Это многострочный
комментарий о галактике
и сверхновых.
*/
```
